# 패스트캠퍼스 실무 역량 강화를 컴퓨터 공학 CAMP 1기 후기

나는 올해 컴퓨터 공학과 3학년에 올라가는데, 학교에서 시키는 공부만 하다보면 공부가 이론쪽으로 많이 치우치게 되어 공부가 편향될수도 있고,   
나중에 취업도 해야하는데 아직 프로젝트 경험도 없고 딱히 옆에서 잘 알려줄 사람도 없다보니 걱정이 많았다.   
예전에 안드로이드 스쿨 강의 1기를 통해서 많은 도움이 되었던 패스트캠퍼스에서 실무 역량 강화를 위한 컴퓨터공학 CAMP라는 과정을 진행한다고 해서 소개 페이지를 보았다.  
알고리즘, 네트워크, 데이터베이스등 여러 주제를 포괄적으로 다루고, 여기에 더해 옛날에 도전했다가 실패한 SICP도 다룬다고 해서 약간의 고민 끝에 신청하게 되었다.  

처음 강의를 들으러 들어갔을 때 생각보다 사람이 많아서 놀랐던 기억이 난다.  
나는 SICP를 다뤄주는 시간이 있던게 제일 끌려서 신청했었는데, 다른 사람도 같은 이유로 수업을 신청했으면 좋겠다는 생각을 했었던 기억도 난다.  
대부분 전공자가 아니면서 현업에서 일하시는 분들이었는데, 일을 하시면서 컴퓨터공학과에서 배우는 여러 지식의 필요성을 느끼고 신청한것이 아니었을까?  

## 강의와 강의에서 배운 내용

강의는 굉장히 만족스러웠다. SICP를 다루는 강의는 제외하면 여러 주제를 통틀어서 실무에서 주로 만나게 되는 개념들을 폭넓게 배웠는데,  
"실무 역량 강화를 위한"이라는 수식어를 가진 수업이긴 했지만 이론과 실무가 적절하게 배합되어 어느 한쪽으로 크게 치우치지 않았다고 생각한다.   
특히 알고리즘과 SICP는 이론적인 내용들도 많이 다뤘는데, 이 과정에서 공부하면서 잘 모르겠던 개념들도 확실히 알게 되었고, 희미했던 개념들도 좀 더 명시적으로 설명할 수 있게 되었다.  

인상 깊었던 내용으로는 "병합 정렬을 할 때 왜 각 원소들을 2개가 아닌 1개가 될 때까지 나눌까?"에 대한 답변이었다.  
1개가 될 때까지 계속 분할을 반복하면 결국 1개의 배열에는 1개의 원소만 남게 되고, 배열을 저절로 정렬된 상태를 얻게 되니 그렇다는 해답을 얻었다.  

위와 같은 내용만으로도 충분한 값어치를 하는 수업이라고 생각한다. 하지만 개인적으로는 이 수업에서 제공하는 족보(?)를 얻게 된것이 더 큰 수확이라 생각한다.  
강사님에게 궁금한 내용을 질문하는 과정에서 이 CAMP가 목표하는 지향점중 하나가 수강생들에게 현업에 있으면서 맞닥뜨리게 되는 여러 문제를 해결할 수 있는 내용에 대한 KEY를 많이 제공하는 것이라고 하셨는데, 수업에서 제공하는 프레젠테이션 자료가 수업이 끝난후에도 수강생들에게 많은 도움이 될 것이라 생각한다.  

## SICP(Structure and Interpretation of Computer Programs)

나는 SICP를 다뤄준다고 해서, 많이 기대하고 왔는데 확실히 도움이 많이 되었다.  
예전에 컴퓨터 공부를 처음할 때 좋은 책을 찾아다니다가 컴퓨터 프로그램의 구조와 해석(SICP)라는 책이 좋다는 얘기를 듣고 바로 주문하여 봤던 기억이 난다.  
하지만 당시에는 아무런 지식도 없고, 어렸을 때 공부를 안해서 그런지 도저히 진도가 안나가서 서재 어딘가에서 방치되고 있었는데, 마침 이 강의에서 다뤄준다고 해서 무척 기대했었다.   

강사님도 SICP를 다루는 수업에 전체 12강중에 3강을 할애하셨는데, 책이 쉽지 않았던 이유도 있고 애정(?)이 있으셨던지 다른 수업들보다 좀 더 신경을 많이 쓰셨다.  
SICP를 사놓기만 하고 진도를 못나갔었는데, 지금은 SICP 스터디를 진행하고 있어서 기쁘다.  

## 네트워크, GIT, 운영체제

네트워크, 운영체제, GIT은 상당히 캐주얼하게 진행되었고, 다른 수업에 비해서 실습의 비중은 낮았다.  
하지만 내가 공부하면서 찾지 못했던 정확하고, 이해가 잘되는 설명이 제공되어 만족스러웠다. 특히 운영체제 파트는 가볍게 다루고 넘어갔는데 설명이 진짜 괜찮았다.  

네트워크 파트를 공부할 때는 의외의 사실을 2가지 알게 되었는데 계속 쓰일 것만 같았던 IPv4에서 벗어나 IPv6로 점점 넘어가기 시작했다는 것과  
HTTP2.0은 거의 모든 브라우저에서 지원하고 있으며, 이미 생각보다 상당히 많이 쓰이고 있다는 것도 배웠다.   
그 외에도 네트워크를 피상적으로 알고만 있었다면 알기 어려운 여러 지식들도 제공되었다.  

Git을 다뤘던 차시에서, git의 내부에 대해서 잠시 다루고 갔던게 신선했다. 그리고 내가 git을 정말 못쓰고 있구나 하는 사실도 알았다.  
하지만 실습이 정말 중요한데 1차시만 다뤄서 실습을 거의 할 시간이 없어 다소 아쉬웠다.  


## 데이터베이스

나는 아직 학교에서 데이터베이스에 대한 수업을 들은적도 없고, DB에 대해 별로 관심이 없었다. 하지만 수업을 듣고, 여러 실습을 하면서 알게 되었다. DB가 정말 중요하다는 사실을.  
개발에서 DB가 차지하는 비중이 상당하고 DB를 잘 알수록 개발자가 오히려 편해진다는 사실을 알게 되었다.  
어쩌면 SICP보다 DB의 중요성을 깨닫게 된 것이 가장 큰 깨달음이 아니었나 싶다.  

## 아쉬운 점

전체 12강으로 이루어진 이 수업은 현업에서 만나게 되는 여러 문제를 해결할 수 있는 지식을 전달하는 좋은 강의다.  
하지만 다루는 주제의 넓이에 비해서 절대적인 시간이 부족하다 보니 실습할 시간이 많이 부족하다는 생각이 들었다.  
사실 SICP와 DB를 다루는 차시를 제외하고는 실습을 많이 진행하지 못했다. 내 생각에는 다소 시간과 비용이 많이 들더라도 2~3주 정도 더 진행했으면 더 좋지 않았을까 하는 생각이 든다.  

